---
title: 2022-12-16项目总结
order: 3
---

# 前言

今年 3 月开始，开始兴致勃勃地建设基于 `Vue3` 的脚手架项目，陆陆续续地给几个 `Vite` 的 plugin 踩坑，顺便贡献一些 pr。没想到 7 月一个大项目直接给我一个背刺，打得我措手不及。

旧项目是一个 `Vue2` 的项目内嵌一个 `React`+`JQuery` iframe 的项目，需求是重构掉 React 的部分，移动到 Vue2 项目内开发。当时排期是一个月内上线。

# 技术选型

重构的项目，是一个非常重数据结构的项目，不使用 `TypeScript` 对各种值类型做定义会对项目开发和维护产生非常多的不便与隐患。 当时 `Vue3` 对 slots 和 html 事件的 TS 支持非常蹩脚，用起来非常恶心。同时 `vite-plugin-react` 也不太成熟。基于文件生成路由的 `vite-plugin-html` 当时还有严重的 bug 会影响 dev 时使用 dev-server proxy。最后极不情愿放弃 `Vite` 重新投入 `React` 的怀抱。此时正值 `Umi` 发布 4.0，`React` 发布 18.0。最终项目选型定在了使用 `QianKun` 微前端接入，`React`+`TypeScript`+`Umi4`+`Ant Design4.x`+`WindiCSS`。

# 关于 windiCSS

由于项目几乎都是定制化组件，即使使用 `AntD` 提供的组件，样式定制化程度也非常高。同时项目规范内规定了大量与业务场景对应的颜色、字号等。比如可点击的部分使用天蓝色、只读部分使用浅灰色、某些业务类型的组件使用紫色、黄色等。大部分 CSS 配置是可以与业务场景一一对应的，换句话是，可以原子化、语义化一些 CSS 配置。比如"变量类型"业务组件，均需要使用.variable 这个 css 类。这种场景下非常利于 tailWindCSS 或 windiCSS 这类原子化 CSS 库发挥。

比如我可以根据业务场景定义好一系列颜色规范

```json
{
  "color": {
    "primary": "#409EFF",
    "success": "#67C23A",
    "warning": "#E6A23C",
    "danger": "#F56C6C",
    "scenario1": "#582DAA",
    "scenario2": {
      "50": "#BBFFFF",
      "100": "#AEEEEE",
      "200": "#96CDCD",
      "300": "##668B8B"
    }
  }
}
```

在使用的时候，如果需要给某个地方的文字增加`scenario1` 的颜色，只需要写成

```jsx
<div className="text-scenario1">scenario1</div>
```

如果需要一个 box，文字是 `scenario2`，背景色是比 `scenario2` 颜色稍浅一些的颜色，同时鼠标 `hover` 文字要比 `scenario2` 稍深一点，可以写成

```jsx
<div className="text-scenario-100 bg-scenario-50 hover:text-scenario-200">
  scenario1
</div>
```

作为一个 `css-in-js` 库，同时支持所有伪类写法。搭配 `classnames` 库非常酸爽。用了以后我一个 `less` 都没写过了。

# 业务原子组件设计

这个项目可以理解为一个大型的 XML 编辑器，业务后端将一个 XML 文件解码成一个 JSON 结构，业务前端渲染这个 JSON 结构，同时可以编辑、校验、提交 XML 回业务后端。

比如某个业务场景写成如下（后面全是伪代码）

```
// 伪代码
if(a + b > x * y) {
    print(c / d)
} else {
    e = f % g
}
```

对应的 XML 大概是

```xml
<rule>
    <if>
        <value content='a' function='+'>
            <value content='b' />
        </value>
        <operator type='>' />
        <value content='x' function='*'>
            <value content='y' />
        </value>
    </if>
    <else>
        <value content='e' function='='>
            <value content='f' function='%'>
                <value content='g'/>
            </value>
        </value>
    </else>
</rule>
```

对应的前端组件大概是

```jsx
<If>
  <Value content="a" function="+">
    <Value content="b"></Value>
  </Value>
  <Operator type=">"></Operator>
  <Value content="x" function="*">
    <Value content="y"></Value>
  </Value>
</If>
```

整个内容可以当做一个 `AntD.Form.Item`，享受 `Form` 提供的 `controllable value` 与 `onChange` 注入。并将 `value` 拆成不同的 part，`onChange` 方法层层下传

比如定义 ValueType

```typescript
type ValueType = {
  content?: ContentType;
  function?: FunctionEnum;
  child?: ValueType;
};
```

那么 Value 组件的结构大致是

```tsx
const Value: React.FC<Controllable<ValueType>> = props => {
  const { value, onChange } = props;

  // 修改原子值方法
  const handleAtomChange = useMemorizeFn((_value?: AtomType) => {
    onChange?.({
      ...value,
      content: _value,
    });
  });

  // 修改运算符方法
  const handleFunctionChange = useMemorizeFn((_value?: FunctionType) => {
    onChange?.({
      ...value,
      function: _value,
    });
  });

  // 修改运算符后值方法
  const handleChildChange = useMemorizeFn((_value?: ValueType) => {
    onChange?.({
      ...value,
      child: _value,
    });
  });

  return (
    <React.Fragment>
      <Atom value={value?.content} onChange={handleAtomChange}></Atom>
      <Function value={value?.function} onChange={handleFunctionChange} />
      {value?.child && (
        <Value value={value?.child} onChange={handleChildChange} />
      )}
    </React.Fragment>
  );
};
```

所有的组件都基于以上方法进行拼接。 比如求和方法 Σ，包括下界 i，上界 n，表达式 k。无非是 i、n、k 都使用`Atom`组件，然后提供 3 个 `handleChange` 方法而已。

但是比较难受的一点就是， 原子组件的一些定制化场景。 举个例子，某些情况下，`If`组件里的`Value`组件，不允许选择运算符。 那么这种情况下，需要给`If`组件增加一个`allowFunction`的 props, 同时还`If`组件又将这个 props 再传给`Value`组件。 当然这个场景比实际情况温和的多， 实际是组件存在大量特殊场景需要定制化， 而且这些定制化是在实际开发过程中慢慢发现添加的， 导致部分原子组件的 props 数量增长非常恐怖，同时这些 props 又需要层层传递给更深的子组件，导致大量恶心的垃圾代码。

这种情况往往不容易在初次对对象建模的时候发现， 只能保证组件尽量符合最小能力颗粒度进行优化，将部分定制化的 props 抽离成 context，进行跨组件的获取。代码优化一直是一个长久的过程。

另一个痛点是，有些原子组件的数据结构，深度比较深，当改动某个较深的结构时，不得不使用`cloneDeep`去简化组合。 这就导致在 onChange 的时候性能损耗比较大，同时数据交给 AntD.Form 去受控，导致无法使用 immutable 类型去优化。后续可能考虑放弃 Form 受控，直接存一个 immutable state 作为顶层状态。

# 后续优化

## 使用 ahooks.useRequest.ready 后置请求

项目的顶层 Context 存在一个如下的逻辑

```tsx
<TopContext initialValues={props} />
```

```ts
const data = useRequest(getInfo, [props.pathname]);
```

当 `pathname` 发生变更的时候，立即调用 `getInfo` 获取信息。 然而实际上类似的获取信息接口大概有 8 个，这些信息并非影响首屏展示。 比如可能一些信息只在点开某个下拉框时才会用到。 如果强行将 `query` 方法绑在下拉框的 `onOpen` 方法上又很不和谐。比较好的解决方案是 `onOpen` 去触发某个`topState.isMenuOpen`状态的变更，`isMenuOpen`作为 useRequest 的 `ready` 参数。 不过当前项目的 `useRequest` 用的我自己写的一个精简版所以用不上。
